Vertaald door: Janneke Meijntjes-Lok
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik wil jullie laten kennismaken
met een paar van mijn vrienden
en met verhalen die ik nooit eerder
voor publiek heb verteld.
Dit ter illustratie van het idee van,
de noodzaak tot,
en de hoop op
een wereldwijde hervorming
van onze gezondheidszorg.
24 jaar geleden,
in mijn tweede jaar van de universiteit,
viel ik een paar keer achter elkaar flauw
(niet van de alcohol).
Ik kwam bij de
studentengezondheidszorg terecht.
Er werden wat testen gedaan en
de conclusie was
'nierproblemen'.
Voor ik het wist moest ik
6 maanden lang
testen, proeven
en beproevingen ondergaan.
6 dokters,
verspreid over 2 ziekenhuizen,
waren in een medische
titanenstrijd verwikkeld
over de vraag wie er gelijk had
over wat er mis was met mij.
Een tijdje later zit ik in een wachtruimte
voor een echo
en al die 6 dokters komen tegelijk binnen.
Dus ik denk: oh oh...slecht nieuws.
Dit was hun diagnose:
"Je hebt 2 zeldzame nieraandoeningen,
die op termijn je nieren zullen verwoesten.
Je hebt kankerachtige cellen
in je immuunsysteem,
die direct behandeling
nodig hebben.
Je komt niet in aanmerking
voor een niertransplantatie
en je hebt niet meer dan
2 of 3 jaar te leven."
Ik werd direct overdonderd
door de ernst van deze noodlotsdiagnose.
Alsof ik me als patiënt
moest voorbereiden
om dood te gaan volgens het schema
dat me zojuist was gegeven.
Totdat ik in een wachtkamer
Verna ontmoette, een patiënt
die een goede vriendin werd.
Op een dag sleepte ze me mee
naar de medische bibliotheek
en ging op zoek naar informatie
over mijn diagnoses en ziektes.
Ze zei: "Eric, het zijn
voornamelijk mensen boven de 70
die dit krijgen.
Wat weten ze nu van jou.
Word eens wakker.
Wees de baas over je gezondheid
en ga door met je leven."
En dat deed ik.
Het waren overigens geen slechte mensen,
die me deze prognoses gaven.
In feite waren het professionals
die wonderen verrichtten,
maar ze werkten in een gebrekkig, duur,
verkeerd opgezet systeem.
Het is afhankelijk van ziekenhuizen
voor onze algemene zorgbehoefte
Het is afhankelijk van specialisten
die maar een deel van ons bekijken.
Het is afhankelijk van speculatieve
diagnoses en medicatie.
Òf het werkt,
òf je gaat dood.
Het is ook afhankelijk
van passieve patiënten,
die het accepteren en geen vragen stellen.
Het probleem met dit model
is dat het wereldwijd onhoudbaar
en wereldwijd onbetaalbaar is.
We moeten een, wat ik noem,
persoonlijk gezondheidssysteem uitvinden.
Hoe ziet dat systeem eruit
en welke nieuwe technologieën en rollen
brengt het met zich mee?
Ik zal beginnen met het voorstellen
van een nieuwe vriendin, Libby.
In het laatste halve jaar
ben ik zeer gehecht geraakt aan haar.
Dit is Libby, of liever gezegd,
een echo-opname van Libby.
Dit is de niertransplantatie
die ik nooit zou ondergaan.
Dit is een opname van
een paar weken geleden.
Je ziet op de rand van het beeld
wat donkere vlekken
die me zorg baarden.
We gaan nu live onderzoek doen
naar Libby's toestand.
Ik ga niet strippen hoor,
ik moet alleen mijn riem afdoen.
Maak je maar geen zorgen
op de eerste rij.
(Gelach)
Ik ga een apparaat gebruiken van een bedrijf
dat Mobisante heet.
Dit is een draagbare echo.
Je kunt hem aansluiten op een smartphone
of een tablet.
Mobisante zit in Redmond, Washington
en ze hebben me geleerd hoe ik dit
bij mezelf kan doen.
Patiënten mogen dit eigenlijk
niet zelf doen.
Dit is een concept-demo,
even voor de goede orde.
Zo, eerst moet er wat gel op.
De mensen op de eerste rij
worden nu heel nerveus. (Gelach)
Ik wil jullie nu voorstellen
aan Dr. Batiuk,
een andere vriend van mij.
Hij zit in het 'Legacy Good Samaritan Hospital'
in Portland, Oregon.
Even controleren. Hé, Dr. Batiuk,
Kun je me goed horen?
En kun je Libby ook zien?
Thomas Batiuk: Hallo Eric.
Het ziet eruit of je het druk hebt.
Hoe gaat het?
Eric Dishman: Heel goed.
Ik trek net mijn kleren uit
voor een paar honderd mensen.
Geweldig.
Is dit het beeld dat je nodig hebt?
Ik weet dat je wilt kijken of die vlekken
er nog steeds zitten.
TB: Oké. We gaan nu een beetje
in het rond scannen,
laat maar eens zien
hoe het eruit ziet.
ED: Goed.
TB: Oké. Een beetje naar binnen draaien,
een beetje meer naar het midden.
Oké, dat is goed.
Nu een beetje naar boven?
Oké, hou dat beeld vast,
daar kan ik wat mee.
ED: Goed.
Toen ik dit vorige week deed
moest ik die donkere vlek rechts meten.
Moet ik dat nu weer doen?
TB: Ja, doe maar.
ED: Goed.
Dit is niet makkelijk,
als je maar 1 hand vrij hebt om te meten,
maar ik denk dat het gelukt is.
Ik zal het beeld saven en opsturen.
Kun je me vertellen
waar die donkere vlek op duidt?
Ik was er niet zo blij mee.
TB: Veel mensen hebben
na een niertransplantatie
last van vochtophoping
rond de nier.
Meestal veroorzaakt het geen klachten,
maar het is raadzaam
om er naar te kijken.
Ik ben blij dat we vandaag kunnen kijken
of het niet groter wordt
en geen problemen gaat geven.
Uitgaande van de andere
beelden die we hebben
ben ik heel tevreden met
hoe het er nu uitziet.
ED: Goed. Bij de volgende afspraak kunnen
we het nog eens controleren.
Over een paar maanden
heb ik mijn halfjaarlijkse biopsie.
Dat laat ik dan aan u over,
want ik denk niet dat ik dat zelf kan.
TB: Goede keuze.
ED: Bedankt, Dr. Batiuk.
Wat je hier dus ziet
is een voorbeeld van ontregelende,
mobiele, sociale
en analytische technologie.
Dit is de basis voor persoonlijke
gezondheidszorg.
Er zijn 3 pijlers
onder die persoonlijke zorg
en daar wil ik het
met jullie over hebben:
'overal beschikbare zorg', het 'zorgnetwerk'
en 'zorg op maat'.
Je hebt van de eerste 2
al iets meegekregen
door mijn interactie met Dr. Batiuk.
Beginnen we met 'overal beschikbare zorg'.
Het concept van ziekenhuizen
en klinieken stamt uit 1780.
Het wordt tijd voor een update
in ons denken.
Medici en patiënten moeten loskomen
van het denkbeeld dat je voor alle zorg
naar een speciaal gebouw moet reizen.
Die gebouwen zijn vaak het verkeerde
en het duurste middel tegen de kwaal.
Ook zijn het soms onveilige plekken
voor de kwetsbaarste patiënten.
Vooral in deze tijd van superbacteriën
en ziekenhuisinfecties.
Veel landen zullen het meteen
anders aanpakken,
omdat ze zich
de mega - medische complexen
van elders helemaal
niet kunnen permitteren.
Ik heb zelf moeten ervaren
dat ziekenhuizen
zeer gevaarlijke plaatsen kunnen zijn
voor jonge mensen.
Dit ben ik in groep 3.
Mijn elleboog was gebroken
en moest geopereerd worden.
Ik was bang dat mijn arm eraf moest.
Terwijl ik herstel in het ziekenhuis
krijg ik doorligwonden.
Die wonden raken geïnfecteerd.
Ze geven me een antibioticum
waar ik allergisch voor blijk.
Overal op mijn lichaam
krijg ik wonden,
die allemaal geïnfecteerd raken.
Hoe langer ik in het ziekenhuis verbleef,
hoe zieker ik werd
en hoe meer het kostte.
Dit overkomt miljoenen mensen jaarlijks,
overal ter wereld.
In de persoonlijke zorg van de toekomst
waar ik het over heb,
zou de zorg in principe
thuis moeten plaatsvinden,
niet in een hospitaal of kliniek.
Alleen als je er ziek genoeg voor bent
zou je daar terecht moeten komen.
Tegenwoordig hebben we
allemaal smartphones,
waar je vele diagnostische apparaten,
zoals echo's op kunt aansluiten.
Met de ingebouwde sensoren
kunnen we vitale functies controleren
en gedragsmatige controle doen
als nooit tevoren.
Velen zullen implantaten hebben
die voortdurend
onze bloedsamenstelling
en proteïnen in de gaten houden.
De software wordt ook steeds slimmer.
Denk maar eens aan een coach,
een online-begeleider
die me helpt om zelfzorg
veilig uit te voeren.
Dezelfde interactie die we net
met de echo hadden
krijgt waarschijnlijk
realtime beeldverwerking.
Het apparaat zal zeggen:
"Omhoog, omlaag, links, rechts.
Ah... Eric, dat is de perfecte plaats
om het beeld door te sturen
naar je dokter."
Met al die netwerkapparatuur
om ons te helpen
overal zorg te bieden,
is het logisch
dat we ook een team nodig hebben
dat met al dat materiaal weet om te gaan.
Dat brengt ons bij de 2e pijler,
het zorgnetwerk.
We moeten verder kijken dan het model
van geïsoleerde specialisten die
de onderdelen verzorgen,
naar multidisciplinaire teams
die de mens verzorgen.
De huidige ongecoördineerde zorg
is in het beste geval duur
en in het slechtste geval dodelijk.
80% van de medische fouten
worden veroorzaakt
door problemen in de communicatie
en coördinatie
binnen het medische zorgteam.
Tijdens mijn studie
kreeg ik de schrik van mijn leven,
toen ik onder behandeling was
voor mijn nier.
Opeens kreeg ik te horen:
'We denken dat je een hartprobleem hebt.'
Ik had ineens last van hartkloppingen.
5 weken lang moest ik
kostbare en enge testen ondergaan,
totdat het oog van de verpleegkundige
op een stuk dossier valt.
Mijn medicatielijst,
die ik bij iedere afspraak bij me had.
Ze zegt: "Oh, jeetje."
3 verschillende specialisten hadden me
3 versies van hetzelfde
medicijn voorgeschreven.
Ik had geen hartprobleem,
maar een overdosisprobleem.
Ik had een zorgcoördinatieprobleem.
Dit overkomt ieder jaar
miljoenen mensen.
Ik wil algemeen gebruikte
technologie inzetten
om van gezondheidszorg
een gecoördineerde teamsport te maken.
Waar ik het meest bang voor ben, is dit.
Van alle zorg die ik overal ter wereld
in ziekenhuizen heb gehad,
was de eerste keer dat ik echte
teamgerichte zorg ervoer,
de afgelopen 6 maanden
in het 'Legacy Good Sam'.
Dit is een foto van mijn
afstudeerteam van 'Legacy'.
Daar staan er een paar.
Je zult Dr. Batiuk herkennen,
die we net hebben gesproken.
Dit is Jenny, een van de verpleegkundigen.
Allison, die de transplantatielijst
heeft opgesteld
en nog een tiental anderen
die niet op de foto staan.
Een apotheker, een psycholoog,
een diëtist.
Zelfs een financieel adviseur, Lisa.
Ze hielp ons met alle
verzekeringsproblemen.
Ik huilde op de dag dat ik afstudeerde.
Ik had gelukkig moeten zijn,
omdat ik zover genezen was
dat ik terug kon naar
mijn gewone dokters.
Maar ik huilde, omdat ik
zo gehecht was aan het team.
Nu komt het belangrijkste.
De andere mensen op de foto
zijn mijn vrouw Ashley en ik.
'Legacy' leerde ons
om mij thuis zorg te bieden,
zodat de ziekenhuizen
daarvan ontlast werden.
Dat is de enige manier waarop
dit model werkt.
Mijn team werkt
op dit moment in China
aan een zelfzorgproject:
'Leeftijdsvriendelijke steden'.
We proberen een sociaal
netwerk op te zetten,
dat zorg aan ouderen
signaleert en begeleidt.
Zowel het zelfzorggedeelte
als de zorg die door familie
en vrijwilligers gegeven kan worden.
Ook wordt een online-
uitwisselingsnetwerk opgezet.
Ik kan bijvoorbeeld jouw moeder
3 uur per dag hulp bieden,
in ruil voor dagelijks vervoer
of maaltijden.
Alles online geregeld.
Wat ik jullie hiermee
vooral duidelijk wil maken
is dat de onaantastbare en ietwat
overgeromantiseerde
één-op-één dokter/patiëntrelatie
een overblijfsel uit het verleden is.
De toekomst is een team
van deskundigen
en je kunt maar beter
zelf deel uitmaken van jouw team.
Het laatste onderwerp
dat ik wil behandelen
is 'Zorg op maat'.
'Zorg overal'
en 'Zorgnetwerken',
zijn al een hele stap
in de verbetering van ons zorgsysteem,
maar er is nog steeds teveel giswerk.
Willekeurig klinisch onderzoek is
uitgevonden in 1948,
toen men op zoek was naar
een geneesmiddel voor tuberculose.
Dat was belangrijk,
begrijp me niet verkeerd.
De vele geweldige medicijnen die bij deze
bevolkingsonderzoeken
zijn ontdekt,
hebben miljoenen levens gered.
Het probleem is echter dat
de gezondheidszorg
ons behandelt als gemiddelden,
niet als unieke individuen.
Aan het eind van de rit
wijkt de patiënt toch af
van de bestudeerde bevolkingsgroep.
Dat is de oorzaak van het giswerk.
Met de technologiëen die nu
ontwikkeld worden -
supercomputers, analyse,
de 'big data' waar iedereen
het over heeft -
zullen we voorspellingsmodellen
voor iedere individuele patiënt
kunnen maken.
Het mooie is dat
geëxperimenteerd kan worden
op mijn software-avatar,
niet mijn zieke lichaam.
Twee voorbeelden van mijn eigen
'Zorg op maat'
wil ik kort met jullie doornemen.
Het eerste was heel eenvoudig.
Enkele jaren geleden realiseerde ik me
dat mijn behandeling altijd
gericht was op een langere levensduur.
Alsof ze er een medaille
mee konden winnen.
Het ging mij om levenskwaliteit
en voor mij betekent dat:
tijd in de sneeuw doorbrengen.
.
Dus stond ik erop dat op mijn status
kwam te staan:
Doel van de patiënt:
lage doses medicatie over langere periodes,
met ski-vriendelijke bijwerkingen.
Volgens mij bereikte ik daardoor
een langere levensduur.
Wintersport-therapie was even belangrijk
als de medicijnen die ik kreeg.
Een tweede voorbeeld van 'Zorg op maat'.
Overigens moet je wel je doelen kennen
voordat de gezondheidszorg er iets mee kan.
Maar nu het tweede voorbeeld.
Ik was toevallig een van
de eerste proefkonijnen.
Ik had het geluk dat men
mijn hele genoom gesequencet heeft.
De beste high-end servers van Intel
waren er 2 weken mee bezig.
Daarbij kwamen nog 6 maanden
mensen- en computerwerk
om al die data te rangschikken.
Na dat hele proces zeiden ze:
"Ja, de diagnoses
uit de medische titanenstrijd
van jaren geleden waren verkeerd.
We hebben een betere weg gevonden."
Intel werkt er nu aan om
het rekenproces
voor gepersonaliseerde zorg
terug te brengen van maanden
tot weken of zelfs uren.
Zo kan dit hulpmiddel toegankelijk worden,
niet alleen voor de mainframes
van top-onderzoeksziekenhuizen,
maar ook voor de doorsneepatiënt,
voor iedere kliniek
met toegang tot de genoom-
sequentieanalyse.
Met dit soort 'Zorg op maat' voor alles,
van je doelen tot je genetica,
krijgen we de grootste omslag
in gezondheidszorg
die we in ons leven zullen meemaken.
Deze 3 pijlers onder persoonlijke gezondheid -
'Zorg overal', 'Netwerkzorg',
'Zorg op maat' -
komen in gedeeltes tot stand.
Maar om complete mislukking
te voorkomen, moeten zorgverleners
en patiënten wel bereid zijn
een andere rol op zich te nemen.
Zoals mijn vriendin Verna zei:
"Word wakker en wees de baas
over je gezondheid."
Uiteindelijk gaan deze technologiëen
simpelweg over
een krachtige, nieuwe manier
van zorgen voor elkaar
en voor jezelf.
In die geest wil ik jullie nog snel
een laatste vriendin voorstellen.
Tracey Gamley bood mij
de onmogelijke nier aan,
de nier die ik eigenlijk
nooit had kunnen krijgen.
(Applaus)
Tracey, kun je ons iets vertellen
over jouw beleving van het donorschap?
Tracey Gamley: Het was voor mij
niet zo moeilijk.
Ik hoefde maar 1 nacht in het
ziekenhuis te blijven.
De operatie werd gedaan
met een laparoscoop.
Daarom heb ik maar 5 littekentjes
op mijn buik.
Ik ben 4 weken weggeweest
van mijn werk
en toen ik terugkwam
kon ik weer alles doen
als voorheen.
ED: Nou, ik krijg waarschijnlijk nooit meer
de kans om dit
voor een zo groot publiek te zeggen.
'Dankjewel' voelt nu heel banaal,
maar uit de grond van mijn hart:
dankjewel voor het redden van mijn leven.
(Applaus)
Op de TED-podia wordt vaak
de loftrompet gestoken over
innovatie en nieuwe technologiëen.
Ook ik heb dat vandaag gedaan.
Ik heb geweldige dingen gehoord
van TED-sprekers.
Jeetje mina... kunstnieren.
We krijgen zelfs uitprintbare nieren.
Maar zolang deze geweldige technologieën
nog niet algemeen beschikbaar zijn
- en ook wanneer ze het wel zijn -
moeten we elkaar zorg
en zelfs redding bieden.
Ik hoop dat jullie
voor jezelf en anderen
persoonlijke gezondheid mogelijk
zullen maken. Heel veel dank.
(Applaus)